那娘子便做好准备
明日再跟老夫人汇报
人已经走了
严大人这戏不必再继续演下去了
四娘子翻脸
真是比翻书还快
明明是你让本官
今夜陪你演这出戏
没想到用完就扔
不过也好
戏演完了
剩下的就该是我们看了
梅姨娘
你好歹毒的心哪
我替你干了那么多脏事
咋了
你想过河拆桥
让我死啊
上一边儿去
上回的事还没找你算账呢
荣嬷嬷
出什么事了
动这么大气啊
你交接田庄
把自个儿的账算得明明白白
经我手的借据
你不帮我一并销掉
这不明摆着吗
出了事想让我顶罪呀
荣嬷嬷
你怎么年纪越大越糊涂啊
都分不清主子和下人了
难不成
还让我这个主子
帮你这个下人去做事啊
那收来的银子也没揣到我兜儿里
放心吧
四丫头摆不平佃户闹事
老太君怪罪下来
她自身难保
哪有功夫管你啊
再说了
家主不日便归家
我们只是收敛几日
我是这个家掌事的
你跟着我
怕什么呢
老奴情急一时狂悖
下去吧
这刁奴
怕是留不住了
春台
是 二娘
等到荣嬷嬷
被送到官府绞死之后
也就死无对证了
到时
梅姨娘撇清了干系
小娘子也查明了真相
去 上一边去
放心吧
四丫头摆不平佃户闹事
老太君怪罪下来
她自身难保
哪有功夫管你啊
那娘子便做好准备
明日再跟老夫人汇报
不行
想活命
还得去找老太君
老太君到
闪开
管事的来了
这是谢家的老太太
对啊
还钱
祖母
清圆见过祖母
祖母怎么来了
你接田庄才几天哪
竟闹出这么大的事来
让人围了庄子
你这眼里
究竟有没有我这个祖母
我都不知道了
祖母
是孙女不孝
扰了您的清净
我一心想着
填补这账上的亏空
想等把这件事情抚平了
再禀报祖母
可没想到
您就亲自来了
老太君您消消气
这四娘子
刚归家不过数月
如何能惹出这么大事端
老太君
拦住她
去你的
你知道我是谁吗你拦
老太君
你来干什么
又喊又叫
像个什么样子
老太君
老奴有罪
请您
让老奴死在谢府
不要把我送去衙门
你这婆子
说的什么疯话
田庄私放印子钱
老奴完全不知
她四娘子
却想把此事
栽赃到老奴身上
你
四丫头
可有此事
祖母
清圆接手田庄之后
就在库房中
发现有荣嬷嬷经手的借据
所以我就特意
在库房里撒下了苏木粉
等待着
有人来偷盗罪证
果真
昨晚这借据就不见了
如此看来
定是荣嬷嬷偷走的
没想到荣嬷嬷今日
却反而来这儿伸冤
祖母
只需用明矾水
泼到她的鞋底
苏木粉就会变红
到时候
一切就可见分晓
来人
是
男女授受不亲
成何体统
死奴才
放开我
还我鞋子
放在那儿
没
你好好看看
你还有什么话可说
从实给我招来
我说
此事
与四娘子无关
是二娘
都是二娘
是她命我私放印子钱
不料却出了事
放出去的银子
通通收不回来
这才导致田庄账面亏空
又不知怎的
又让外面那些佃户得了消息
他们怕工钱拿不回来
这才聚众闹事
二娘见出了事
就把这烫手的山芋
送给了四娘子
大胆
老奴句句属实
都是二娘指使
老奴不敢不从
老奴也是要活命的呀老太君
好啊
好
梅映华
我倒要看看你这胃口到底有多大
四丫头
你起来
田庄之事
责任重大
你为什么
要把这罪责揽在自己身上
不呈报于我
阿爹
一生清名
我不想这些无端之事
玷污了他与您的脸面
田庄之事
错综复杂
清圆愿一力承担
首先
撇去印子钱的关系
其次
再解决佃农们的钱财
清圆愿为祖母分忧
还钱
傻孩子
这可不是小事啊
弄不好会耽误你自己的前程
也罢
我谢府
如何能让一个孩子承担这责任
我们这就回去
把人都给我唤来
我倒要看看
她们到底想要干什么
眼里还有没有我这个老婆子
这老太君
这么着急
唤我们在此等候
怕是出了什么事了吧
主母的消息
也太不灵通了
你不知道吗
自从四丫头
打理田庄这些天
出了那么大的岔子
我在的时候
都没有出过这么大乱子
谢老太君到
都吵什么呀
我看
有人成心
不让我顺畅
今天我去了一趟田庄
竟然闹出私放印子钱的丑事
若非四丫头机敏
老身还不知门下竟养出如此恶仆
既然大家都在此
那我就问一问
私放印子钱
有辱谢家清誉
按家法
该当何罪
杖罚四十
真是胆大包天
一个老奴竟敢做出这么大的事来
杖罚四十都是便宜她
要按我说
应该打完送去衙门
不然会让人以为是谢府指使她
荣嬷嬷
大娘
大家都在此
到底什么情况
如实交代
老太君
这私放印子钱
实属骇人听闻
妾身这几日
也为此事忧虑
幸好刚刚得了一个人证
就想着把他带上来与您回话
什么人证
把人带上来
小生
薛三
见过老太君
这是何人
如今什么脏的臭的
都能带到我跟前
老太君您莫急
实属此人涉及的案子太大
妾身不敢擅专
所以带来由您定夺
荣儿
荣儿救救我
我三郎 你乱喊什么
老太君
我从未见过这个人
你
你不认识我
我只是个苦命人
好不容易等来一个
真心待我的恩客
却遭此等祸事
荣儿
荣儿 你回头看看我
你不说要带我走吗荣儿
你胡说什么
我何时认识你这等
腌臜之人
荣嬷嬷
以你的月钱
如何能撑得起养面首
老太君绝无 是啊
我原先也是不知道的
直到后来有一回
她吃醉了酒
说漏了嘴
我这才知道
她送我的这些金银玉石
替我赎身的银两
都是她瞒着你们
用田庄私放的印子钱
得来的
她这些年靠着印子钱
在澜巷作威作福
说是
曾遇到府上出去的某位姨娘
她也敢当街鞭打一番
荣嬷嬷
你好生歹毒
竟然当街鞭打我娘
祖母
请替我娘做主
好孩子
你先起来
老太君
小的不过是个下人
实不敢领这么大的罪名
印子钱的事
全都是梅姨娘指使的
这些年她拿这些事
作为把柄要挟我
让我替她干一些见不得光的脏事
我
我让你干什么脏事了
你个疯妇真是猪油蒙了心啊
荣嬷嬷
这些年
我对你不薄吧
你怎么死到临头了
把脏水往我身上泼呢
死到临头
你既说我死到临头
我就把你干的那些脏事
全抖搂出来
胡言乱语
你这个伥鬼
你这些年凌辱我的
还不够吗
三郎
你打我
还说没有奸情
我再问最后一次
田庄的事
可是二娘授意的
是她
是她一个人干的
二娘不知情
是你
你收买了他
让他当着众人来辱我
我跟你拼了
你跟别人一起打我
来人
把这个背主的贱奴给我拖出去
杖罚四十
送去官府
老太君老太君 我不去官府
老太君 老太君
我是被冤枉的呀
老太君
你们放开我
你
老太君
给我滚出去
以后再不许
脏了我宅的清净
还有你
跪下
用人失察
败坏家名
其罪一
欺害晚辈
有丧德行
其罪二
即日起
中馈权柄
交与大房
既掌中馈
望从此家和
免生争斗
是
大夫人
我错了 是我错了
你大人大量饶我一命吧
今日此事
老太君既嘱我来办
我请诸位到场
望好好学习
引以为戒
日后
绝不允许有任何人伤害到谢家
我没有
你们也要学到
管好手下的人
明白吗
是 明白
各位主子
替我求求情
刘嬷嬷
打
我不去
我不
二娘
当年你们做的恶
报应到了
谢清圆
回夫人
荣嬷嬷没有扛得住
死了
天作孽犹可恕
人作孽不可活
为了谢家的颜面
如若日后再有此事发生
一并重罚
狗奴才
养了这么多年
临死前敢反咬我一口
去
给她挑一口上好的棺材
省得到底下做恶鬼纠缠我
好的 二娘
梅姨娘撇得可真干净
本官实在佩服
严大人
深更半夜的
您不会是来找我的吧
难道那庄头留下的账本
不止一本
你先下去吧
是
我们谢家田庄的账本
怎么在您手里啊
真聪明
一眼就认出来了
说吧
找我什么事
没什么事
就想告诉你
你的宝贝儿子正钧
真是胆大妄为
小小年纪
就敢对赈灾粮下手
严大人
您可真是高看正钧这孩子了
他向来愚钝
哪有脑子干这些事啊
是啊 他是没这个脑子
但他有胆子
这本子上的桩桩件件
要不本官
一一念给你听
不必了
不过梅姨娘放心
这件案子可大可小
也不是没有回旋余地
就看你给多大的诚意了
想要多少
不多
区区五千两
大家听我说
大家先听我说呀
安静
大家先听我说
四娘子说
大家辛苦了
这钱本就是大家应得的
请大家放心
只要我们四娘子在一天
田庄就不会欠大家的
好
没想到四娘子真的认账
走走走 喝酒去
还是严大人有本事呀
开口
就要来了五千两白银
可够填补你田庄的窟窿
我仔细算了算
账上还余了几百两
如此说来
四千多两便够了
无所谓
多的便当是卖给娘子人情
可要记得还给本官
不得不说
这严大人骗人的伎俩
真是越发越出挑了啊
有吗
本官的确说了
这封面是谢家田庄的账本
可我没说里面有没有字啊
严大人对谢家
这般紧逼不放
究竟是为了什么
你们谢家还能有什么
本官不过是想
多捞些油水罢了
你我既是合作关系
还是不愿意说实话吗
就算合作
本官要做的事
娘子也不必过问吧
拿了田庄
除了荣嬷嬷
你我二人所愿皆成
难道不应该喝上一杯
庆祝一番
不了
晚上还约了祖母禀报要事
先告辞了
田庄的事处理好了
是
庄上一百三十一户佃农的账目
均已处理完毕
银子已经悉数奉还
无一遗漏
既如此
罚你禁足三日
抄经百遍
祖母
你以为你那些小心思
别人都不知晓
一百三十一户佃农
涉及的金额何其庞大
饶你再有能耐
若没有人帮衬
你是怎么能解决得了呢
祖母
清圆知错
清圆本想着自己处理的
可
可我也没有想到
今天上午严大人路过
顺手就将银子给了我
说要让我拿去田庄清账
清圆一时鬼迷心窍
想着谢家名声为大
所以就自作主张
拿去填了亏空
你是说
严瑞给了你五千两银子
是
清圆知错
我看严大人
与你情投意合
不如
你就许配给他吧
这也是不错的归宿
女子终究不胜男儿
总是要出门嫁人的
是啊
若女子能嫁给自己倾心的男子
那也是
百世修来的姻缘啊
祖母
我娘
在外流落惨死
清圆这些年
在外边也一直孤苦伶仃
蒙祖宗庇佑
好不容易才回到您的膝下
感受到家的温暖
清圆只愿在祖母身边尽孝
夜夜抄经祈福
清圆不知犯了什么错
竟要将我早早地嫁出去
况且我有生之年
还从未见过我的父亲
怎又能就此出阁
你既然提到你的父亲
你就应该明白
严瑞
若一直留在横塘
肆意查案
左右是我们谢家的一患
祖母的意思
是要让我投其所好
嫁给严瑞
安抚拉拢吗
我年纪大了
总是想听些看些人间佳话
你们二人彼此倾心
我何不成就
这桩姻缘呢
祖母
祖母若是因为田庄的事
对我还有忌惮
您不妨让我去宗祠立誓
清圆心中从来都只有谢家
只想为了谢家好
至于那个严瑞
我并无半点倾心之意
利用他
不过是为了解燃眉之急
倘若
倘若我真的嫁到严府
只会终日思归
形如枯鬼
严大人也不会对我垂爱
到时候即便是清圆
也无法帮忙拉拢
祖母
您若是还是不信
觉得我有二心
不妨看看我今后的表现
清圆自罚
禁足半月
日日为祖母
抄经祈福
以表决心
哪里的话
我也是一片好心
你倒如此言重
倒显得我
没有分寸了
清圆只是
太舍不得祖母了
才一时说出刚才的话
既如此还不快快起身哪
谢过祖母
田庄的事
让你受委屈了
我看你最近身形消瘦
一会儿啊
刘嬷嬷
熬些人参粥
给四丫头送过去
将养将养身子
多谢母亲
多谢祖母
来人哪 死人了
靳春晴
你竟敢下药
什么药
我不知道
死到临头
你还嘴硬
到底是谁害死了夏姨娘
为何要杀她嫁祸给我娘
谢清圆
我不过是个奉了主子命令行事的
你有那本事
去找了那些高高在上的主子呀
我娘根本不在乎这些
为何也被牵连
搬去一个
四季如春
春暖花开的地方
只要有阿娘在
去哪儿我都喜欢
不就是在这谢府之中吗
春晴
三娘
你
你到底要做什么
既然已经找到了突破口
就该加把劲了
很好
这个颜色用得妙
这既然要绣仙鹤
理应用叠绣法
怎么还用上平针了
这都练了三个月了
像什么样子
母亲
昨日
我给祖母抄经
熬得眼睛生疼
这才失了水准
你看
这三妹妹绣得也不好看呀
鹌鹑不像鹌鹑
小鸡不像小鸡的
二姐姐
我这是鸳鸯
就你贫嘴
这可是给老太君寿辰贺礼的
岂能儿戏
禀夫人
刘管家找你有事
走
大姐姐
你绣得好好看呀
给我看看
我也来看看
确实好漂亮
这线脚真好
这金线
可不多见呀
好精致啊
这个真适合你
二妹妹
你看这
祖母说了
自己的功课要自己做
你身为姐姐帮衬妹妹
不是应当的吗
更何况你绣得如此之好
不给旁人看看
那岂不是可惜了
就是啊
大姐姐绣工这么好
那再绣一幅便是了
还给我
确实好看
真好看
还给我
你还敢跟我抢啊 还给我
还真是热闹啊
四姐妹还真是热闹啊
祖母
我看看
你们绣得怎么样
榴花院里会学舌的莺歌
比你绣得都精神
一点长进都没有
祖母
您看看我绣的
这金线如今市面上
可不多见了
还不错
二丫头这也算是
学有所成了
多谢祖母
二姐姐
这绣的是什么花呀
怎么好像没见过
这自然是金盏菊了
四妹妹
怎的这般没有见识啊
金盏菊吗
可我怎么记得
金盏菊花瓣为长圆状
外层稍长于里层
重瓣叠生
是金花茶
盛开时花型呈铃铛状
多为单瓣
花蕊需用鹅黄线掺金线
才能还原金花茶本来的颜色
真是不知羞耻
别人的绣绷长了腿
跑到你手里了
祖母
我们是闹着玩的
闹着玩
你当我真不知道你们平日里
是如何横行霸道的
祖母
您息怒
我只是看大姐姐绣得好
我想讨教讨教
讨教讨教
如果人人都像你这般讨教
那谢府的人出去
不个个成了仗势欺人之辈了
都给我听好了
从今往后
我看谁的绣绷再长腿
不管是老的少的
都去祠堂给我罚上三日
好好向列祖列宗学学
什么叫做知廉耻
是
四妹妹
今日多亏了你
大姐姐
你今日敢说出那个不字
就已经是往前迈了一大步
可是
我还是不够有本事
你已经做得很好了
倘若再有一位
家世雄厚的夫君
能够为你撑腰
又是你心有所属
岂不是两全其美
这金花茶品类中
最为名贵的
名为兰山
大姐姐
你已经成功一半了
开国伯夫人对你十分满意
裴公子也对你钟情有加
你只需要再往前走一点点
就不用再惧怕任何人了
我真的可以吗
当然
你能做到
倘若你做不到
我也会帮你的
四妹妹
你与四娘都真心待我
你放心
我定会真心护你
哪怕豁出一切
但不知大姐姐
可否告诉我
当年我娘的事
如果不方便也没关系的
没有不方便
我只是
不知从哪里说起
四娘走时
我尚年幼
只知她待人亲切
与我娘交好
闲暇时
常做些玩意与我
对我很是温柔
我一直不相信
她竟会害人
我也相信我娘
绝对不会是这样的人
求大姐姐相告
当年究竟发生了什么
我娘为什么会离开谢府
我只知
当年四娘
五姨娘怎么来了
你一个下贱的戏子
也配住这淡月轩
院子是老太君安排的
闭嘴
夏姨娘确实在当晚死了
所以这才引得大家
以为是四娘下的毒药
可这究竟是巧合
还是另有玄机
实在是令人分辨不明